同学们好,我是北京小学天宁自分校的郭老师。
今天我们一起来学习人教版六年纪上策第八单元数学广角数与形的第一课时。
同学们,提到数学,您首先想到的是什么?
我想到,数学的学习一不开数,我们学过很多数,包括整数、小数和分数。
除了数,我们还学过很多图形,比如正方形、长方形、平形四变形等。
同学们一定还有很多的联想,按照大家想到的内容分类,以类称为数。
另一类可以称为形。
数和形是我们数学学习中两个重要的研究对象。
那么,数与形之间有没有关系呢?又有着怎样的关系呢?
通过今天这节课的学习,看看你有没有新的认识。
首先,我们一起来看一组图形。
请同学们仔细观察这组图形,你能发现怎样的规律?
将你的发现记录下来,开始吧!
同学们,完成了吗?我们一起听听他们的发现。
这三副图都有正方形。
后面的这两副图有小正方形组成之后,也是正方形。
我还发现,第一副图有一个小正方形。
第二副图有四个小正方形。
第三副图有九个小正方形。
闻问说,我发现的小正方形的个数也是1,4,9。
但我是这样记录的,1×1等于1,22等于4,3×3等于9。
谁能看懂这组算式表示的意思?
我们听听天天的理解。
我把算式和图结合着看,就很容易理解算式的意思了。
我们衡着一行一行的看。
第一副图可以看作每行一个,有一行,一共有一成一等于一个小正方形。
同理,第二副图可以看作每行有两个,有两行,一共有二成二等于四个小正方形。
第三副图一共有三成三等于九个小正方形。
小明有不同的解释,我们来听听。
我是这样理解这组算式的。
如果每个小正方形的边长是1厘米,那么第一副图的面积就是1×1等于1平方厘米。
借助面积公式还可以表示为边长的平方,也就是1的平方。
第二副图的边长是2厘米,面积就是2×2等于4平方厘米,也可以表示为2的平方。
第三副图的边长是3厘米,面积就是3×3等于9平方厘米,也就是3的平方。
横着看,竖着看都有这样的规律。
同一个算式,几位同学观察的角度不同,对算式的理解也就不同。
还有没有其他的想法呢?我们接着看。
有一位同学是这样劣势的。
第一副图用1来表示。
第二副图用1加2加1来表示。
第三副图用1加2加3加2加1来表示。
你能看懂吗?看来有点难度了。
没关系,老师给点提示。
小婷看到老师的提示后,说道,我看懂了,是斜着观察的。
听听小婷具体是怎样分析的。
我这次横着看,竖着看都没有找到答案,所以我换了一个角度,我是斜着观察的。
我发现的规律是这样的,就拿第三副图来说,斜着看,
从左上角这个小正方形开始,小正方形的个数可以用1加2加3加2加1来表示。
哦,那我看明白了,第一副图就是1,而第二副图就是1加2加1,
所以致富出行整体的规律为1,1加2加1,1加2加3加2加1。
我发现,这组算是都是连续几个自然数,从一开始加,像小山一样,然后逐渐减少,再加回到1。
把这些算是和刚才的平方数的结果结合起来看。
我还发现,这个算是中最大的加数是几,结果就是几的平方,如这个算是最大的数是3,结果就是3的平方。
小韩的观察能力真强,发现了算是中的规律。
月月又有不同的劣势,她写出来的1,3,5在哪里?你能指一指吗?
我看懂了月月的想法,第一副图只有一层,就有一个正方形。
第二副图在第一副图的基础上多了一层,这一层是三个,所以就是1加3个。
第三副图在第二副图基础上又增加了一层,这一层有五个,所以是1加3加5个。
我发现每一层都比上一层多两个小正方形。
如果按照这样的规律继续推算下去,下一个图形中小正方形的个数就应该是1加3加5加7个。
文文接着说
我还有一个发现,第一个算是有一个加数,对应的图有一层,总和正好是一的平方。
第二个算是有两个加数,对应的图有两层,总和正好是二的平方。
第三个算是有三个加数,对应的图有三层,总和正好是三个平方。
小心点点头。
我同意你的意见,我帮你补充一点,这几个加数还要是从一开始的几个连续的技术。
我算了算,如果不是这样的就没有这种规律。
同学们真了不起,从不同的角度观察这组图,都可以用数或者算式来表达不同的规律。
发现了形里面藏着数,看来数和形真是一对好朋友。
既然发现了规律,我们就来看看这些由数组成的规律还有什么样的应用价值呢。
借助刚才我们找到的规律,你能直接写出结果吗?
如果有困难,可以借助画图来帮忙,请同学们将解答过程写出来。
同学们,都完成了吗?我们一起来听听同学们是怎么说的。
我是计算得到的一加三加五加七加九加十一加十三等于四十九。
四十九就是七的平方,所以我想到的是一个每旁有七个,有这样的七行的一个大正方形。
小新说,根据前面的经验,从图中我们可以看出有几个加数就有几层,
这个算是中一共有七个加数,因此是七层,所以是边长的七个正方形和就是七的平方。
加数的各数和正方形的层数之间,真的有这样的规律吗?我们来验证一下。
一加三加五加七加九加十一,这个算是对应的图是什么样子,等于几的平方呢?
你们想出来了吗?这是一个有六层的正方形和就是六的平方。
加数的各数再多一些,一加三加五加七加九加十一加十三加十五。
这是一个边长是八的正方形和就是八的平方。
同学们发现的规律确实成立。
根据大家说的,我知道了新的规律,算是中有几个加数,他们的和就是加数各数的平方,
比如一加三加五加七加九加十一加十三,我们可以数一下,这个算是中一共有七个加数,
所以元算是等于七的平方等于四十九。
小韩接着说,我还想提醒一下大家,这个算是还可以看成是从一开始,
几个连续几数相加和就是几的平方。
同学们由数的规律联想到图形,又根据图形的特征发现了算是中的新规律,
找到了数与形之间密切的连续。
借助图形寻找数的规律,真是一种很好的研究方法。
我们再来看看第二题。
第二个题目其实也是可以利用规律的,我发现一加三加五加七这部分可以利用规律直接算出结果,
四的平方等于十六。
后面五加三加一,利用加法交换率转化为一加三加五,利用规律计算结果,
三的平方等于九,再将它们相加就是二十五。
同学们特别善于观察,让数和形拉起手,帮助我们解决了这些问题。
屏幕前的同学们,你们是不是也想试着解决问题了呢?
请同学们认真观察这一组图,并确定第五幅图最外层有多少个矫正方形。
请将你的思考过程和结果记录下来。
一位同学说,通过读题我知道了,
这个题目让我们研究的对象是,
每一幅图中最外层小正方形的个数。
也就是,第一幅图中本色小正方形的个数,
第二幅图中蓝色小正方形的个数,
第三幅图中绿色小正方形的个数。
一位学生接着说,
如果真的让我通过画图来解决问题,
第五个图已经很难画了,
如果问第十九,第二十九个图,该怎么办啊?
有同学想到了好办法,
根据前面一题的学习经验,
我们可以先看看前三幅图有什么规律,
看看能不能运用规律来解决问题。
还有同学补充到,
我把每幅图中最外层小正方形的个数数了出来,
分别是八个,十六个,二十四个。
我也数出来了,
并且把他们排成一行方便观察,
八十六二十四,相鸣的两个数相差八。
所以我可以接着算下去,
二十四后面是三十二四十,
所以第五幅图最外层应该有四十个小正方形。
将数排成一行,
来帮助我们找到了形中的规律,
真会思考,还有其他的想法吗?
我是用算式来表示图中存在的规律的。
最外层等于整体简内部,
整体和内部都是正方形,
所以第五幅图整体是三的平方个,
内部是一的平方,
最外层的个数可以表示为三的平方简一的平方。
第二幅图整体是五的平方个,
内部是三的平方,
最外层可以表示为五的平方简三的平方,
以此类推。
到第五幅图就是十一的平方简九的平方等于四十。
同学们,很了不起,
能用数颇算式来表示这组图的规律。
再一次让我们看到了行里面藏着数,
感受到了数和形之间有着密不可分的联系。
同学们,在我们的数学学习中,
其实可不是第一次研究数与形,
一起回应一下,
在以前的学习中,
什么时候用到过数形结合的思想呢?
有的同学想到了,
一年级十一,
我们就用数线来表示数的大小,顺序。
还有同学想起,
三年级认识分数时,
老是让我们等分不同的图形。
在刚刚过去的分数处法单元,
我们还借助画线段图理解数量关系,
可以说,数与形,
在我们的数学学习中,
无处不在。
通过今天的学习,
同学们对于数形结合,
有没有什么新的认识?
我发现,很多图形中都藏着数。
当我们面对复杂的图形,
看不出什么规律的时候,
我们可以借助数,
或者算是来帮助我们发现图形的规律。
如果遇到数据很大,
不方便画图的时候,
我们要从较小数据的图形中探索规律,
这样就可以避免画图给我们带来的困难。
数和形之间有着密切的迷信,
借助这种联系,
可以帮助我们解决很多问题。
同学们说的真好,
数学知识都没有问题,
他们之间充满着联系,
数与形的联系也不仅仅局限于
今天课堂学习的内容,
后面的学习中还要继续研究。
今天我们学习了数学广角这一单元中
数与形的第一课时,
具体内容在数学书第105页,
课后练习是完成数学书第107页的第二题。
请你根据上面的图形与数的规律,
接着画一画,填一填。
如果不画,这样排列下去,
第十个说是什么?
这里给一个小提示,
大家可以观察这组图形,
你看到了什么?
有的同学想到了三角形,
结合今天的学习,
我们在这节课最开始的时候
研究了一组正方形图形的规律,
而在这个题目中,
我们又能看出三角形,
会不会还能组成其他的图形呢?
请同学们来进行研究和创造吧。
这节课我们就上到这里。